Metodologia de Resposta a Incidentes

IRM # 12
Abuso de informação privilegiada
Lidar com informações internas divulgadas intencionalmente
___________________________________________________

E-Mail: 
Web: 
Twitter:

0 - Resumo

Esta metodologia de Resposta a Incidentes é um folha de dicas dedicada a tratadores de incidentes que estão investigando um problema de segurança específico.

Quem deve usar as folhas de IRM?

• Administradores
• Security Operation Center, ou CSIRTs
• CISOs e suplentes
• CERT (Computer Emergency Response Team)

Lembre-se: Se você enfrentar um incidente, siga a IRM, tome notas e não entre em pânico. Contate seu CERT imediatamente, se necessário.

0.1 - Tratamento das etapas do Incidente

6 passos são definidos para lidar com incidentes de segurança

Preparação: se preparar para lidar com o incidente
Identificação: detectar o incidente
Contenção: limitar o impacto do incidente
Correção: remover a ameaça
Recuperação: recuperar para um estágio normal
Resultados Finais: elaborar e melhorar o processo

O IRM fornece informações detalhadas para cada etapa.

Este documento é de uso público

1 - Preparação

Objetivo: Estabelecer contatos, definir procedimentos e reunir informações para economizar tempo durante o tratamento de incidentes.

Contatos

■ Certifique-se de ter pontos de contato na sua equipe de relações públicas, a equipe de recursos humanos e departamento jurídico
■ Tenha um recurso de log centralizado
■ Certifique-se de ter uma autorização global e um processo de depuração. Este processo deve cuidar especialmente da retirada de privilégios em empregos anteriores
■ Fornecer autenticação forte de acordo com o risco da aplicação de negócio
 
2 - Identificação

Objetivo: Detectar o incidente, determinar o seu escopo, e envolver as partes apropriadas.

Abusos internos são difíceis de detectar e não há dicas de 100% de sucesso. 

2.1 - Identificação técnica

■ Alertas de um comportamento mal-intencionado ou de ferramentas SIEM de correlação que podem ter detectado com a correlação de vários eventos anormais
■ Alertas de um IDS / IPS ao detectar uma intrusão

No caso de o invasor tentou invadir o sistema, um Sistema de Detecção de Intrusão (ou Intrusion Prevention System) pode ser capaz de acionar um alerta.

2.2 - Identificação humana

■ Gestão:
O gerente do interno pode ser o primeiro a notar o comportamento suspeito.
■ Controle de risco, conformidade:
Estas equipas que têm os seus próprios sistemas para detectar anomalias de funcionamento. Eles também podem disparar alertas se algo de anormal foi detectado.
■ Colegas:
Colegas do interno são talvez o canal mais confiável de notificação, porque eles sabem as tarefas, o processo e os impactos que o emprego do indivíduo deve ter. Eles podem adivinhar facilmente acontecer. valiosos perfeitamente em seu o que é
■ Partes externas:
Parceiros externos ou estrutura pode também têm suas próprias capacidades de detecção. Se as operações foram falsificados internamente, essas entidades externas podem trazer um esclarecimento real.

3 - Contenção

Objetivo: mitigar os efeitos do ataque no ambiente alvo.

Não faça nada, sem um pedido por escrito do CISO em causa / pessoa responsável.
Com base na sua equipe de assessoria jurídica, uma autorização escrita do utilizador em causa também pode ser útil.

■ Envolva pessoas:
Pessoas diferentes devem ser informadas sobre o abuso de forma que eles possam ajudar nisso. Isto inclui a gestão de RH, gestão jurídica, gestão de negócios e o gerente de negócio do interno suspeito.
■ Reunião:
Um gestor de RH deve atender ao interno suspeito para explicar a ele / ela o que foi encontrado e o que vai acontecer. Apoio pode ser exigido de pessoas jurídicas, técnicas e de gestão.
■ Redução de privilégios:
Se é permitido ao interno suspeito permanecer no trabalho até o final da investigação, fornecer ele / ela um computador com privilégios mínimos.
■ Suspender autorizações:
Suspenda o acesso e autorizações do interno suspeito. Isto deve incluir a depuração da aplicação. Isso também pode incluir contas do sistema, chaves, crachá da instalação.
■ Acesso remoto:
Suspender recursos de acesso remoto, ou seja: smartphones, as contas de VPN, tokens ...
■ Apreensão:
Aproveitar todos os dispositivos de computação profissional do interno suspeito.


Caso 1: atividade anormal

Se nada malicioso ou fraudulento está confirmado ainda, duas investigações devem começar agora mesmo:
- Investigação forense sobre os dispositivos de computação do interno suspeito.
- Investigação sobre os log de auditoria de diferentes componentes

Caso 2: atividades maliciosas / fraudulentas

Se o comportamento malicioso ou fraudulento já está confirmado, pensar sobre uma queixa contra o interno suspeito.
Neste caso, não faça qualquer outra ações técnicas. Fornecer à equipe legal ou ao oficial da lei todas as evidências solicitadas e estar pronto para ajudar na demanda.

Se danos colaterais podem resultar do abuso, certifique-se de conter os impactos do incidente antes de torná-la pública. Certifique-se de informar as autoridades, se necessário.

4 - Remediação

Objetivo: Tomar medidas para remover a ameaça e evitar futuros incidentes.

A parte de remediação é bastante limitada no caso de um abuso do interno. Seguintes ações podem ser considerados dependendo do caso:
■ Adotar uma ação disciplinar contra o funcionário mal-intencionado (ou rescindir o contrato) e retirar todos os seus / suas credenciais.
■ Excluir todas as operações fictícias ou fraudulentas feitas pela interno
■ Rever todos os programas ou scripts feitos pelo interno e remover todos os códigos desnecessários

5 - Recuperação

Objetivo: restaurar o sistema para operações normais.

Mesmo se o incidente não tenha se tornado público,  não se esqueça de avisar todos os interessados ​​afetados (clientes, parceiros em potencial ...) e autoridades necessárias. Esta comunicação deve ser feita pelo topo da gestão em caso de grandes impactos.

Eventualmente alertar seus empregados ou algumas equipes locais sobre o assunto para sensibilizar e aumentar a regras de segurança.

6 - Resultados Finais

Objetivo: Documentar detalhes do incidente, discutir as lições aprendidas, e ajustar os planos e as defesas.

6,1 - Relatório

Um relatório de incidente deve ser escrito e disponibilizado a todos os atores do incidente.

Os seguintes temas devem ser descritos:
■ Detecção inicial
■ Ações e prazos
■ O que deu certo
■ O que deu errado
■ Impacto do incidente

6.2 - Capitalize

Alguma melhora pode ser especialmente valiosa, considerando o abuso:
■ Processo de melhorias de autorizações
■ Controles de melhorias na organização
■ Conscientização sobre fraude e atividade maliciosa 

