Metodologia de Resposta a Incidentes

IRM #2
Detecção de Intrusão em Windows
Análise Live em um Sistema Windows
___________________________________________________

E-Mail: 
Web: 
Twitter:

0 - Resumo

Esta metodologia de Resposta a Incidentes é um folha de dicas dedicada a tratadores de incidentes que estão investigando um problema de segurança específico.

Quem deve usar as folhas de IRM?

• Administradores
• Security Operation Center, ou CSIRTs
• CISOs e suplentes
• CERT (Computer Emergency Response Team)

Lembre-se: Se você enfrentar um incidente, siga a IRM, tome notas e não entre em pânico. Contate seu CERT imediatamente, se necessário.

0.1 - Tratamento das etapas do Incidente

6 passos são definidos para lidar com incidentes de segurança

Preparação: se preparar para lidar com o incidente
Identificação: detectar o incidente
Contenção: limitar o impacto do incidente
Correção: remover a ameaça
Recuperação: recuperar para um estágio normal
Resultados Finais: elaborar e melhorar o processo

O IRM fornece informações detalhadas para cada etapa.

Este documento é de uso público

1 - Preparação

■ O acesso físico ao sistema suspeito deve ser oferecido ao investigador forense. O acesso físico é preferível que o acesso remoto, uma vez que o hacker poderia detectar as investigações feitas no sistema (usando um sniffer de rede por exemplo).
■ A cópia física do disco rígido poderá ser necessário para efeitos de forense e provas. Por fim, se necessário, um acesso físico pode ser necessário para desconectar a máquina suspeita de qualquer rede.
■ Um bom conhecimento da atividade de rede usual da máquina/servidor é necessário. Você deverá ter um arquivo em um local seguro descrevendo a atividade das portas de costume, para comparar de forma eficiente para o estado atual.
■ Um bom conhecimento dos serviços habituais em execução na máquina pode ser muito útil. Não hesite em pedir assistencia a um especialista de Windows, quando aplicável. Uma boa idéia também é ter um mapa de todos os serviços/processo de execução da máquina.

Pode ser uma grande vantagem para trabalhar em um ambiente corporativo, onde todas as máquinas de usuários são as mesmos, instaladas a partir de um CD mestre ter um mapa de todos os processos/serviços/aplicações. No ambiente tal em que os usuários não têm permissão para instalar software, considere qualquer processo adicional/serviço/aplicação como suspeito.

Quanto mais você souber sobre a máquina em seu estado limpo, mais chances você tem de detectar qualquer atividade fraudulenta em execução na mesma.

2 - Identificação

Por favor, note que a Sysinternals Troubleshooting Utilities pode ser usado para executar a maioria dessas tarefas.

■ Contas incomuns
Olhe para as contas incomuns criadas, especialmente no grupo de administradores:
C:\> lusrmgr.msc
ou
C:\> net localgroup administrators ou net localgroup administradores

■ Arquivos incomuns
- Procure por arquivos excepcionalmente grandes com o apoio de armazenamento externo, maiores do que 5MB. (pode ser uma indicação de um sistema comprometido para armazenamento de conteúdo ilegal)
- Procure por arquivos incomuns adicionados recentemente em pastas do sistema, especialmente C:\WINDOWS\system32.
- Procure arquivos usando o atributo "hidden":
C:\> dir /S /A:H
- Use “windirstat” se possível.

■ Entradas incomuns no registro
Procure programas incomuns lançados no momento da inicialização no registro do Windows, especialmente:
HKLM\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run
HKLM\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Runonce
HKLM\Software\Microsoft\Windows\CurrentVersion\RunonceEx
Use “HiJackThis” se possível. (Também dê uma olhada na sua pasta de inicialização - Startup folder)

■ Processos e Serviços incomuns
Verifique todos os processos em execução para as entradas incomuns/desconhecidas, especialmente os processos com nome de usuário "SYSTEM" e "Administrador":
C:\> taskmgr.exe
(ou tlisk, tasklist dependendo versão do Windows)
Use “psexplorer” se possível.

■ Verificar pastas "autostart" dos usuários
C:\Documents and Settings\user\Start Menu\Programs\Startup
C:\WinNT\Profiles\user\Start Menu\Programs\Startup

■ Procure por serviços de rede incomuns/inesperados instalados e iniciados
C:\> services.msc
C:\> net start

■ Atividade de rede incomuns
- Verificar se há compartilhamentos de arquivos e verificar se cada um está ligado a uma atividade normal:
C:\> net view \\127.0.0.1
Use “tcpview” se possível.
- Veja as sessões abertas na máquina:
C:\> net session
- Dê uma olhada nas sessões que a máquina abriu com outros sistemas:
C:\> net use
- Verifique se existe alguma conexão Netbios suspeita:
C:\> nbtstat –S
- Procure qualquer atividade suspeita nas portas do sistema:
C:\> netstat –na 5 (5 faz ser atualizado a cada 5 segundos)
Use –o flag para Windows XP/2003 para ver o proprietário de cada processo:
C:\> netstat –nao 5
Use “fport” se possível.

■ Tarefas automatizadas incomuns
Veja a lista de tarefas agendadas para qualquer entrada incomum:
C:\> at
No Windows 2003/XP: 
C:\> schtasks

■ Entradas de log incomuns
Observar os arquivos de log para entradas incomuns:
C:\> eventvwr.msc
Se possível, use “Event Log Viewer” ou use uma ferranta de busca para eventos que afetem o firewall, o antivírus, a proteção dos arquivos, ou qualquer novo serviço suspeito.
Procure por uma enorme quantidade de tentativas de login ou contas bloqueadas.
Prestar atenção aos arquivos de log do seu firewall (se houver) para atividades suspeitas.

■ Verificar Rootkits
Execute “Rootkit Revealer”, “Rootkit Hooker”, “Ice Sword”, “Rk Detector”, “SysInspector”, “Rootkit Buster”.
É sempre melhor executar várias destas ferramentas do que apenas uma.

■ Verificar Malware
Executar pelo menos um produto anti-virus no disco inteiro. Se possível, utilize vários produtos anti-vírus. O anti-vírus deve ser obrigatoriamente atualizado.

3 - Contenção

Se a máquina é considerada crítica para a atividade de negócios da empresa e não pode ser desconectada, faça backup de todas as informações importantes para o caso de hacker descobrir que você está investigando e começe a apagar arquivos. Também faça uma cópia da memória do sistema para posterior análise. (usar ferramentas como o Memoryze, win32dd etc)

Se a máquina não é considerada crítica para a sua empresa e pode ser desligada, desligue a máquina da maneira mais difícil, remova o plugue da tomada. Se for um computador portátil com uma bateria, basta apertar o botão "off" por alguns segundos até que o computador seja desligado.

Investigações off-line devem ser iniciadas imediatamente se a sua análise ao vivo não deu qualquer resultado, mas o sistema ainda deve ser considerado comprometido.

Faça uma cópia física (bit a bit) do disco rígido inteiro em um armazenamento externo de suporte, usando o EnCase, X-Ways, ou outra ferramenta forense similar (dd, ddrescue etc.)

Tente encontrar evidências de todas as ações do hacker:

■ Encontrar todos os arquivos usados ​​pelo atacante, incluindo arquivos excluídos (use as ferramentas forense) e ver o que foi feito com ele ou pelo menos sua funcionalidade, a fim de avaliar a ameaça.
■ Verifique todos os arquivos acessados ​​recentemente.
■ Verifique compartilhamentos de rede para ver se o malware se espalhou através dele.
■ Mais geralmente, tentar descobrir como o atacante entrou no sistema. Todas as conexões devem ser consideradas. Se nenhuma prova computacional da intrusão é encontrado, nunca se esqueça que poderia vir de um acesso físico ou uma cumplicidade / roubo de informações de um funcionário.
■ Aplique as correções do quando for o caso (sistema operacional e aplicativos), caso o atacante tenha usado alguma vulnerabilidade conhecida.


4 - Remediação

Caso o sistema tenha sido comprometido:
■ Temporariamente remova todos os acessos às contas envolvidas no incidente.
■ Remova todos os arquivos maliciosos instalados pelo atacante.


5 - Recuperação

Não importa quão longe o hacker entrou no sistema e o conhecimento que você possa ter sobre o comprometimento, desde que o sistema tenha sido penetrado, a melhor prática é reinstalar o sistema totalmente a partir da mídia original e aplicar todas as correções para o sistema recem-instalado.

Caso esta solução não pode ser aplicada, você deve:

■ Alterar todas as senhas das contas do sistema, e fazer com que seus usuários façam isso de forma segura: eles devem usar senhas com maiúsculas/minúsculas, caracteres especiais, números e pelo menos 8 caracteres.
■ Restaurar todos os arquivos que podem ter sido alteradas (Exemplo: svchost.exe) pelo atacante.


6 - Resultados Finais

6.1 - Relatório

Um relatório de crise deve ser escrito e disponibilizado a todos os atores da célula de gestão de crises.

Os seguintes temas devem ser descritos:
- Causa inicial da infecção
- Ações e cronogramas de cada acontecimento importante
- O que deu certo
- O que deu errado
- O custo do Incidente

6.2 - Capitalize

Ações para melhorar os processos de gestão de infecção por worm devem ser definidas para capitalizar sobre essa experiência.
