Metodologia de Resposta a Incidentes

IRM # 5
Comportamento da rede malicioso
Diretrizes para lidar com uma atividade de rede suspeitos
___________________________________________________

E-Mail: 
Web: 
Twitter: 

0 - Resumo

Esta metodologia de Resposta a Incidentes é um folha de dicas dedicada a tratadores de incidentes que estão investigando um problema de segurança específico.

Quem deve usar as folhas de IRM?

• Administradores
• Security Operation Center, ou CSIRTs
• CISOs e suplentes
• CERT (Computer Emergency Response Team)

Lembre-se: Se você enfrentar um incidente, siga a IRM, tome notas e não entre em pânico. Contate seu CERT imediatamente, se necessário.

0.1 - Tratamento das etapas do Incidente

6 passos são definidos para lidar com incidentes de segurança

Preparação: se preparar para lidar com o incidente
Identificação: detectar o incidente
Contenção: limitar o impacto do incidente
Correção: remover a ameaça
Recuperação: recuperar para um estágio normal
Resultados Finais: elaborar e melhorar o processo

O IRM fornece informações detalhadas para cada etapa.

Este documento é de uso público

1 - Preparação

Objetivo: Estabelecer contatos, definir procedimentos, coletar informações e se familiarizar com ferramentas de detecção de intrusão para economizar tempo durante um ataque.

1.1 - Sistemas de Detecção de Intrusão
■ Certifique-se que as ferramentas de monitoramento estão atualizados;
■ Estabelecer contatos com sua rede e as equipes de operação de segurança;
■ Certifique-se que um processo de notificação de alerta está definido e é bem conhecido por todos.


1.2 - Rede
■ Certifique-se que um inventário dos pontos de acesso à rede está disponível e atualizado;
■ Certifique-se que as equipes da rede têm acesso aos mapas de rede e configurações;
■ Procure potenciais pontos de acesso de rede indesejado (xDSL, Wi-Fi, Modem, ...) periodicamente e feche-os;
■ Certifique-se que as ferramentas de gestão de tráfego e os processos são operacionais.


1.3 - Tráfego de base
■ Identificar o tráfego de base e fluxos;
■ Identificar os fluxos de negócios críticos.


2 - Identificação

Objetivo: Detectar o incidente, determinar o seu escopo, e envolver as partes apropriadas.

2.1 - Fontes de detecção:

■ Notificação por utilizador / helpdesk;
■ Alerta de IDS;
■ Detecção por funcionários da rede;
■ Reclamações de uma fonte externa.

2.2 - Grave a atividade de rede suspeito

Quadros de rede podem ser armazenados em um arquivo e transmitida para a sua equipe de resposta a incidentes para análise posterior.
Use ferramentas de rede de captura (tshark, windump, tcpdump ...) para despejar o tráfego malicioso. Use um hub ou espelhamento de porta em uma LAN afetadas para coletar dados valiosos.
Forense de rede requere habilidades e conhecimentos prévios. Peça a sua equipe de resposta a incidentes de assistência ou conselhos.

2.3 - Analisar o ataque

■ Analisar os alertas gerados pelo seu IDS;
■ Rever estatísticas e logs dos dispositivos de rede;
■ Tente entender o objetivo do tráfego malicioso e identificar os componentes da infra-estrutura afetados por ele;
■ Identificar as características técnicas do tráfego:
- Endereço IP de origem(s)
- Portas usadas, TTL, ID de pacote, ...
- Protocolos usados
- Máquinas Targeted/serviços
- Exploit(s)
- Contas Remoto logadas
No final desta etapa, as máquinas afetadas e o modus operandi do ataque deve ser identificado. Idealmente, a fonte do ataque deve ser identificada também. Isto é onde você deve fazer suas investigações forenses, se necessário.
Se um computador comprometido foi identificado, verifique os cheat sheets IRM dedicados à intrusão.
 

3 - Contenção

Objetivo: Reduzir os efeitos do ataque aos limites dos recursos de TI.

Se a questão é considerada como estratégica (acesso a recursos sensíveis), uma célula específica de gestão de crise deve ser ativado.

Dependendo da criticidade dos recursos afetados, os seguintes passos podem ser executados e monitorados:

■ Desconecte a área comprometida a partir da rede.
■ Isole a origem do ataque. Desligue o computador afetado(s) a fim de realizar uma investigação mais aprofundada.
■ Encontre medidas de mitigação aceitáveis para o tráfego de negócios críticos, de acordo com os gerentes de linha de negócios.
■ Termine conexões indesejadas ou processos em máquinas afetadas.
■ Use regras de firewall / IPS para bloquear o ataque.
■ Use regras de IDS para este comportamento malicioso e informe o pessoal técnico de novos eventos.
■ Aplicar ações ad hoc em caso de problema estratégico:
- Bloqueie a exfiltração de destino ou localização remota em filtros de Internet;
- Restringir de forma estratégica que servidores de arquivos rejeitem conexões a partir do computador infectado;
- Selecione os tipo de arquivos podem ser perdidos/roubados e restrinja o acesso para os arquivos confidenciais;
- Crie documentos falsos com marca d'água que poderia ser usado como uma prova de roubo;
- Notifique os usuários de negócios direcionados sobre o que deve ser feito e o que é proibido;
- Configure os recursos de registro no modo detalhado sobre o meio ambiente-alvo e armazene-os em um servidor remoto seguro.


4 - Remediação

Objetivo: Tomar medidas para interromper o comportamento malicioso.

4.1 - Bloqueie a Origem

■ Usando a análise da identificação etapas anteriores e de contenção, descobrir todos os canais de comunicação utilizados pelo atacante e bloqueá-los em todos os limites a sua rede.
■ Se a fonte tem sido identificada como um interno, tomar as medidas apropriadas e envolvem a sua gestão e / ou equipe de RH e / ou equipe legal.
■ Se a fonte tem sido identificada como um agressor externo, envolvendo equipes que considerem abuso e serviços de aplicação da lei, se necessário.

4.2 - Técnicas de remediação

■ Definir um processo de remediação. Se necessário, este processo pode ser validado por uma outra estrutura, como a sua equipe de resposta a incidentes, por exemplo.
■ Medidas de remediação de intrusão IRM também pode ser útil.

4.3 - Teste e aplicação

■ Teste o processo de remediação e certifique-se que ele funciona corretamente sem danificar qualquer serviço.
■ Aplicar o processo de remediação, uma vez os testes tenham sido aprovadas por ambas as áreas de TI e de negócios.


5 - Recuperação

Objetivo: restaurar o sistema para operações normais.

1. Garantir que o tráfego da rede está de volta ao normal
2. Re-permitir o tráfego de rede que foi usada como um método de propagação pelo atacante
3. Reconectar sub-áreas em conjunto, se necessário
4. Reconectar a área à sua rede local, se necessário
5. Reconectar a área à Internet se necessário

Todas estas etapas devem ser feitos em uma maneira passo a passo e com um acompanhamento técnico.


6 - Resultados Finais

Objetivo: Documentar os detalhes do incidente, discutir as lições aprendidas, e ajustar os planos e as defesas.

6.1 - Relatório

Um relatório deve ser escrito e disponibilizado a todos os atores.
Os seguintes temas devem ser descritos:
- Causa inicial do problema
- Ações e prazos
- O que deu certo
- O que deu errado
- Custo de Incidentes

6.2 - Capitalize

Ações para melhorar a rede de processos de gestão de intrusão devem ser definidos para capitalizar sobre essa experiência.
