Metodologia de Resposta a Incidentes


IRM # 4
Resposta a Incidentes de DDoS
Diretrizes para lidar com Incidentes de Distributed Denial of Service
___________________________________________________

E-Mail: 
Web: 
Twitter: 

0 - Resumo

Esta metodologia de Resposta a Incidentes é um folha de dicas dedicada a tratadores de incidentes que estão investigando um problema de segurança específico.

Quem deve usar as folhas de IRM?

• Administradores
• Security Operation Center, ou CSIRTs
• CISOs e suplentes
• CERT (Computer Emergency Response Team)

Lembre-se: Se você enfrentar um incidente, siga a IRM, tome notas e não entre em pânico. Contate seu CERT imediatamente, se necessário.

0.1 - Tratamento das etapas do Incidente

6 passos são definidos para lidar com incidentes de segurança

Preparação: se preparar para lidar com o incidente
Identificação: detectar o incidente
Contenção: limitar o impacto do incidente
Correcção: remover a ameaça
Recuperação: recuperar para um estágio normal
Resultados Finais: elaborar e melhorar o processo

O IRM fornece informações detalhadas para cada etapa.

Este documento é de uso público

1 - Preparação

Objetivo: Estabelecer contatos, definir procedimentos e reunir informações para economizar tempo durante um ataque.

1.1 - Suporte do Provedor de Serviços de Internet

■ Contate seu ISP para compreender os serviços de mitigação de DDoS que ele oferece (gratuitos e pagos) e que processo você deve seguir.
■ Se possível, procure ter uma conexão de Internet redundante.
■ Estabeleça contactos com o seu ISP e entidades policiais. Certifique-se de que você tem a possibilidade de utilizar um canal de comunicação out-of-band (por exemplo: telefone).

1.2 - Inventário

■ Criar uma lista branca de endereços IP e protocolos você deve permitir caso seja necessário priorizar o tráfego durante um ataque. Não se esqueça de incluir seus clientes críticos, os principais parceiros, etc.
■ Documente seus detalhes infraestrutura de TI, incluindo donos de empresas, endereços IP e as IDs de circuito, configurações de roteamento (AS, etc); prepare um diagrama de topologia de rede e um inventário de ativos.

1.3 - Infra-estrutura de Rede

■ Projete de uma infra-estrutura de rede boa, sem ponto único de falha ou gargalo.
■ Distribua seus servidores de DNS e outros serviços essenciais (SMTP, etc) através de diferentes AS.
■ Fortaleça a configuração de rede, S.O.s, e componentes de aplicativos que podem ser alvo de DDoS.
■ Trace um linha base para o desempenho da sua infra-estrutura atual, para que você possa identificar o ataque mais rápido e com mais precisão.
■ Se seu negócio for dependente da Internet, considere a compra de produtos especializados de mitigação de DDoS ou serviços.
■ Confirme no DNS as configurações do time-to-live (TTL) para os sistemas que podem ser atacados. Abaixe o TTLs, se necessário, para facilitar o redirecionamento de DNS, se os endereços IP originais forem atacados. 600 é um bom valor para TTL.
■ Dependendo da criticidade de seus serviços, considere criação de um backup que você pode ligar em caso de problema.

1.4 - Contatos internos

■ Estabelecer contatos para o seu IDS, firewall, sistemas e equipes de rede.
■ Colaborar com as linhas de negócios para entender as implicações de negócios (por exemplo, perda de dinheiro) de cenários prováveis de ataques DDoS.
■ Envolva o sua equipe de planejamento BCP/DR sobre os incidentes DDoS.

A fase de "preparação" deve ser considerada como o elemento mais importante de uma resposta bem sucedida a um incidente de DDoS.
 
2 - Identificação

Objetivo: Detectar o incidente, determinar o seu escopo, e envolver as partes apropriadas.

2.1 - Analisar o ataque

■ Compreender o fluxo lógico do ataque DDoS e identificar os componentes da infra-estrutura afetada por ele.
■ Entenda se você é o alvo do ataque ou uma vítima colateral
■ Rever a carga e arquivos de log dos servidores, roteadores, firewalls, aplicativos e outras infra-estruturas afetadas.
■ Identificar quais os aspectos do tráfego de DDoS e diferenciá-lo do tráfego benigno
- Fonte de endereços IP, AS, etc
- Portas de destino
- URLs
- Flags de Protocolos

Ferramentas de análise de rede pode ser usada para analisar o tráfego

■ Tcpdump, tshark, Snort, Argus, Ntop, Aguri, MRTG
■ Se possível, criar uma assinatura NIDS para se concentrar para diferenciar entre tráfego benignos e malignos.

2.2 - Envolver os atores internos e externos

■ Entre em contato com equipes internas para aprender sobre a sua visibilidade para o ataque.
■ Contate seu ISP para pedir ajuda. Seja específico sobre o tráfego que você gostaria de controle:
- Blocos de rede envolvida
- Endereços IP de origem
- Protocolos
■ Notifique o executivo de sua empresa e equipes jurídicas.

2.3 - Verifique o plano de fundo

■ Descubra se a empresa recebeu uma demanda de extorsão como um precursor para o ataque.

■ Pesquisa se alguém teria algum interesse em ameaçar sua empresa
- Concorrentes
- Grupos ideologicamente motivados (hackativistas)
- Ex-funcionários


3 - Contenção

Objetivo: mitigar os efeitos do ataque no ambiente alvo.

■ Se o gargalo é uma característica particular de um aplicativo, desativar temporariamente esse recurso.
■ Tente regular ou bloquear o tráfego do ataque de DDoS tão perto da borda da rede quanto for possível, seja através de um roteador, firewall, balanceador de carga, dispositivo especializado, etc
■ Termine conexões indesejadas ou processos em servidores e roteadores e ajuste suas configurações TCP / IP.
■ Se possível, mude para sites ou redes alternativas usando DNS ou outro mecanismo. Redirecione o tráfego do ataque DDoS para buraco-negros nos endereços IP originais.
■ Configure um canal de comunicação alternativo entre você e seus usuários / clientes (ex.: servidor web, servidor de email, servidor de voz, etc)
■ Se for possível encaminhe tráfego, através de um serviço de traffic-scrubbing ou produto através de DNS ou alterações de rotas (por exemplo: roteamento sinkhole)
■ Configure os filtros de saída para bloquear o tráfego de seus sistemas que podem enviar resposta para o tráfego de ataques DDoS (por exemplo: tráfego backsquatter), para evitar a adição de pacotes desnecessários na rede.
■ No caso de uma tentativa de extorsão, tente ganhar tempo com o fraudador. Por exemplo, tente explicar que você precisa de mais tempo para conseguir a aprovação da gerência.

Se o gargalo está no seio do ISP, apenas os ISP podem tomar ações eficientes. Nesse caso, trabalhar em estreita colaboração com o seu ISP e certifique-se de compartilhar informações de forma eficiente.


4 - Remediação
Objetivo: Tomar medidas para deter a condição de Negação de Serviço.

■ Contacte o seu ISP e certifique-se que ele impõe medidas de remediação. Para mais informações, aqui estão algumas das medidas possíveis:
- Filtragem (se possível a nível Tier 1 ou 2)
- Traffic-scrubbing/Sinkhole/Clean-pipe
- Blackhole Routing

■ Se os responsáveis pelo DDoS foram identificados, considere envolver a aplicação da lei. Esta deve ser realizada sobre a direção de equipes de executivos e bases legais da sua empresa.

Ações de correção técnica pode ser aplicada na maior parte por seu ISP.


5 - Recuperação
Objetivo: Venha estado funcional. de volta para o anterior

5.1 - Avaliar o fim da condição de DDoS

■ Garantir que os serviços afetados são acessíveis novamente.

■ Verifique se o seu desempenho de infra-estrutura está de volta ao seu desempenho inicial.

5.2 - Rollback as medidas de mitigação

■ Volte o tráfego à sua rede original.
■ Reinicie os serviços parados.

Assegure-se que as ações de recuperação relacionados são decididas em conformidade com as equipes da rede. Levantando os serviços pode ser que efeitos colaterais inesperados apareçam.

6 - Resultados Finais

Objetivo: Documentar os detalhes do incidente, discutir as lições aprendidas, e ajustar os planos e as defesas.

■ Considere os passos de preparação que você poderia ter tomado, tornariam a resposta ao incidente mais rápida ou mais eficaz.
■ Se necessário, ajuste as suposições que afetaram as decisões tomadas durante a preparação contra incidentes de DDoS.
■ Avalie a eficácia do seu processo de resposta a DDoS, envolvendo pessoas e comunicações.
■ Considerar que os relacionamentos dentro e fora da sua organizaçãos poderiam ajudá-lo com incidentes futuros.
■ Colabore com equipes jurídicas se uma ação judicial está em andamento.
