Metodologia de Resposta a Incidentes

IRM # 8
Chantagem
Diretrizes para lidar com tentativa de chantagem
___________________________________________________

E-Mail: 
Web: 
Twitter: 

0 - Resumo

Esta metodologia de Resposta a Incidentes é um folha de dicas dedicada a tratadores de incidentes que estão investigando um problema de segurança específico.

Quem deve usar as folhas de IRM?

• Administradores
• Security Operation Center, ou CSIRTs
• CISOs e suplentes
• CERT (Computer Emergency Response Team)

Lembre-se: Se você enfrentar um incidente, siga a IRM, tome notas e não entre em pânico. Contate seu CERT imediatamente, se necessário.

0.1 - Tratamento das etapas do Incidente

6 passos são definidos para lidar com incidentes de segurança

Preparação: se preparar para lidar com o incidente
Identificação: detectar o incidente
Contenção: limitar o impacto do incidente
Correcção: remover a ameaça
Recuperação: recuperar para um estágio normal
Resultados Finais: elaborar e melhorar o processo

O IRM fornece informações detalhadas para cada etapa.

Este documento é de uso público

1 - Preparação

Objetivo: Estabelecer contatos, definir procedimentos e reunir informações para economizar tempo durante um ataque.

1.1 - Contactos

■ Identificar contatos internos (equipe de segurança, equipe de resposta a incidente, o departamento jurídico etc)
■ Identificar os contatos externos, que poderiam ser necessários, principalmente para fins de investigação como a aplicação da lei.
■ Certifique-se que a segurança do processo de escalação de incidentes é definido e os atores estão claramente definidos.
■ Certifique-se de ter capacidades de inteligência (comunidades, contato, etc) que podem estar envolvidos em tais incidentes.

1.2 - Conscientização

■ Certifique-se que todos os empregados relevantes estão cientes dos problemas que envolvam chantagem. Isto pode ser parte do programa de conscientização de segurança.

Verificar processo de backup e de resposta a incidentes está em vigor e atualizado.

2 - Identificação

Objetivo: Detectar o incidente, determinar o seu escopo, e envolver as partes apropriadas.

■ Alerte as pessoas relevantes
■ Mantenha os traços de todas as comunicações relacionadas com o incidente (não enviar e-mails para o lixo; escrever qualquer tipo de contato telefônico com número de telefone e fax timestamp se, disponíveis, etc) Tentar obter tantos detalhes quanto você pode sobre o autor ( nome, fax, endereço postal, etc)
■ Examine possíveis cursos de ações com sua equipe de resposta a incidentes e da equipe legal.
■ Se os dados internos estão em risco, verificar se você tem um backup de segurança do mesmo e tentar descobrir como eles foram recolhidos.
■ Incluir o topo da gestão para informá-los de que a chantagem está acontecendo e está sendo tratado de acordo com um processo definido.

3 - Contenção

Objetivo: mitigar os efeitos do ataque no ambiente alvo.

Determine como você pode responder à chantagem e as conseqüências e os custos de se ignorar, respondendo sim ou não.

3.1 - Ameaças mais comuns enviadas com chantagens são:
■ Negação de serviço
■ Revelar dados sensíveis na Internet (cartão de crédito ou outros dados pessoais dos clientes internos ou de um trabalhador/diretor, os dados confidenciais da empresa, etc)
■ Revelar informações particulares sobre funcionários / VIPs 
■ Bloquear o acesso a dados (eliminados ou criptografados através de ransomware, por exemplo [1])
■ Enviar emails em massa usando a marca (spam, pornografia infantil [2], os boatos ruins, etc)


3.2 - Verifique o background

■ Verifique se as tentativas de chantagem semelhantes ocorreram no passado. Verifique se outras empresas foram ameaçadas também.
■ Todos os dados técnicos relacionados deve ser cuidadosamente verificados e recolhidos para fins de investigação;
■ Pesquise se alguém teria algum interesse em ameaçar sua empresa
- Concorrentes
Grupos ideologicamente motivados -
- Ex-funcionários ou correntes

Tente identificar o atacante com as peças de informação disponíveis.
Mais geralmente, tentar descobrir como o atacante entrou no sistema ou como possui o objeto da chantagem.

[1] http://en.wikipedia.org/wiki/Ransomware_ (malware)
[2] Sites de apostas chantageou com pornografia infantil, 27/10/2004 http://software.silicon.com/malware/0, 3800003100,39125346,00. Htm


Contactar a polícia local para informá-los.

Tentar ganhar tempo e detalhes do fraudador. Pergunte:
■ A prova do que ele disse: Exemplo de dados, a prova da intrusão, etc
■ Tempo para conseguir o que o fraudador quer (dinheiro, etc)


4 - Remediação

Objetivo: Tomar medidas para remover a ameaça e evitar futuros incidentes.

Se uma falha foi identificada em um ativo ou um processo técnico que permite que o invasor tenha acesso ao objeto da chantagem, peça a correção imediata para evitar outro caso.

■ Depois de obter tanta informação quanto possível, ignorar a chantagem e garantir a apropriada assistência para detectar e reagir de acordo sobre qualquer novo acontecimento.
■ Não tome qualquer decisão de remediação sozinho se ativos estratégicos ou pessoas são os alvos. Envolva os departamentos apropriados

5 - Recuperação

Objetivo: restaurar o sistema para operações normais.

Notificar a gerência das ações e da decisão tomada sobre a questão da chantagem.

6 - Resultados Finais

Objetivo: Documentar detalhes do incidente, discutir as lições aprendidas, e ajustar os planos e as defesas.
Se você não quiser registrar uma reclamação, pelo menos, comunique a Polícia pois outras organizações podem ser afetadas. Ao mesmo tempo, informe a hierarquia e suas subsidiárias a ter uma posição única no caso de o golpista tenta chantagear um outro departamento interno.

6,1 - Relatório

Um relatório de incidente deve ser escrito e disponibilizado a todos os atores do incidente.

Os seguintes temas devem ser descritos:
■ Detecção inicial
■ Ações e prazos
■ O que deu certo
■ O que deu errado
■ Custo do Incidente

6.2 - Capitalize

Ações para melhorar os processos de manipulação de chantagem deve ser definidos para capitalizar sobre essa experiência.

